# ДИПЛОМНЫЙ ПРОЕКТ
## "Разработка интеллектуальной системы ранжирования сложных систем в условиях неопределенности"


- Университет: ФГБОУ ВО "КБГУ им. Х.М. Бербекова".
- Институт: Искуственного интеллекта и цифровых технологий  (ИИИиЦТ).
- Направление: Информатика и вычислительная техника (ИиВТ).
- Подгруппа: Программное обеспечение средств вычислительной техники и автоматизированных систем (ПОСВТиАС).



**ОРИГИНАЛЬНОСТЬ:** 90.7%

Справка: *https://disk.yandex.ru/i/FtoTOUgneG9zrw*


Данный проект был разработан в качестве бакалаврской выпускной квалификационной работы, тема которой звучала как: "Разработка интеллектуальной системы ранжирования 
сложных систем в условиях неопределенности". Предметную область требовалось выбрать самостоятельно. 

Содержательная постановка задачи была сформулированана следующим образом:
            
           Из заданного списка студентов, с определенными количественными и качественными характеристиками, требуется выбрать 
        студентов с наилучшими показателями за семестр, для их дальнейшего прохождения на президентскую стипендию.
           Имеется определенная группа студентов с многочисленными характеристиками, такими как: количество оценок «отлично», 
        «хорошо», «удовлетворительно» и «неудовлетворительно» соответственно; количество зачетов и незачетов соответственно; 
        личностными качествами (ответственность, исполнительность и т.д.); участие в общественной, научно-исследовательской 
        и др. деятельностях университета и т.д. 
        
           Требуется провести конкурс среди студентов и определить тех, кто заслуживает получать президентскую стипендию в 
        рассматриваемом семестре.
        
           Однако, из-за большого количества студентов, их характеристик и трудоемкости работы, появилась проблема его проведения. 
           Чтобы устранить данную проблему, т.е. ускорить процесс проведения конкурса, было принято решение использовать метод ранжирования 
        сложных систем (здесь, в качестве сложных систем выступают студенты) в условиях неопределенности (здесь, под неопределенностью 
        понимаем то, что вероятности различных вариантов развития событий ЛПР неизвестны, к примеру, мы не можем знать, какое количество 
        сертификатов получит студент в течение семестра и т.п.) и в дальнейшем, опираясь на алгоритм решения задачи, разработать 
        интеллектуальную систему, которая полностью автоматизирует процесс ранжирования.
        
Формализованная постановка задачи была сформулированана следующим образом:
        
           Оценить группу из 15 студентов по 10 критериям, а именно:
                1. Количество оценок «отлично»;
                2. Количество оценок «хорошо»;
                3. Количество оценок «удовлетворительно»;
                4. Количество оценок «неудовлетворительно»;
                5. Количество зачетов;
                6. Количество незачетов;
                7. Наличие качества «ответственность»;
                8. Наличие качества «исполнительность»;
                9. Наличие качества «коммуникабельность»;
                10. Количество сертификатов, подтверждающих участие в общественной, 
                научной или других деятельностях университета.
         
           Учесть, следующие факторы:
                - в рассматриваемом семестре было 5 экзаменов;
                - в рассматриваемом семестре было 7 зачетов;
                - все критерии, за исключением 7-9 критериев, являются количественными значениями;
                - значениями критериев 7-9 являются следующие качественные характеристики: «определенно, да», «скорее да, 
                чем нет», «скорее нет, чем да», «определенно, нет»;
                - в рассматриваемом семестре проводилось 8 различных мероприятий, в которых мог поучаствовать любой студент,
                чтобы заработать сертификат.
             
           После оценки студентов по перечисленным выше критериям, а также учтя все сторонние факторы, определить, тех, 
        кто заслуживает получать президентскую стипендию. Выполнить оценку посредством метода ранжирования систем.
         
           Победителями конкурса по итогу становятся студенты, занявшие три лидирующие позиции в списке после процесса ранжирования.
             
           Таким образом, для решения задачи требуются следующие исходные (входные) данные: количество студентов в группе; 
        их количественные и качественные характеристики; количество зачетных дисциплин и дисциплин, за которые можно получить 
        оценку; количество мероприятий в семестре. 
             
           Результат решения (выходные данные) – ранжированный список студентов.
             
          

Для программной реализации ИС были использованы следующие средства и ПО:
- ЯП Java 8 (JRE 1.8.0_341, JDK 18.0.1, JavaFX 18-ea+6, JDBC);
- Среда разработки IntelliJ IDEA Community Edition 2022.2.3;
- Scene Builder для разработки графического интерфейса;
- СУБД MySQL (MySQL Connector J, MySQL Server 8.0, MySQL WorkBench 8.0 CE);
- Система сборки Gradle 7.4.2.

В данном репозитории представлены все исходные файлы проекта, а также dump базы данных.
С полным содержанием ВКР можно ознакомиться здесь: *https://disk.yandex.ru/d/JkAqR9VqssZXuw*

P.S. Текст работы может не совпадать с нынешней версией проекта, т.к. программа была доработана, а именно обработаны возможные исключения, но основная суть и 
ход проектирования и разработки не изменились.


© ***daniza1103***
